# 技能复习题

### Java 基础

**1、java 的三大特性?**  

封装、继承、多态。  
- **封装** ：通常认为封装是把数据和操作数据的方法绑定起来，对数据的访问只能过已定义的接口或方法。
我们在类中编写的方法就对是实现细节的一种封装；我们编写一个类就对数据和数据操作的封装。
    - **优点** ：封装是隐藏一切可隐藏的东西，只向外界提供最简单的编程接口。提高了代码可能复用性；    
- **继承** ：继承是从已有类得到继承信息创建新类的过程。提供继承信息的类被称为父类（ 超类、基类）；
得到继承信息的类被称为子类（派生类）。
    - **优点** ：继承让变化中的软件系统有了一定的延续性。
- **多态性** ：是指允许不同子类型的对象对同一消息作出不同的响应。简单的说就是用同样的对象引用调用
同样的方法但是做了不同的事情。

**2、java 中的 == 和 equals()的区别？**
== 是运算符，用于比较两个变量是否相等，而 equals()是 Object 类的方法，用于比较两个对象是否相等。
默认 Object 类的 equals()是比较两个对象的地址，此时结果和 == 是一样的。 默认下，对象用 == 来比较时，
比较的是内存地址，如果需要比较对象内容，需要重写 equals()，例如：String 就重写了 equals()方法。
    
**3、equals()和 hashcode()的区别？**

hashcode()是 Object 类的一个方法，返回一个哈希值。如果两个对象根据 equals()方法比较相等，那么调用
这两个对象任意一个对象的 hashcode()方法必须产生相同的哈希值。如果两个对象根据 equals()比较后不相等，
那么产生的哈希值不一定相等。

**4、String、StringBuffer 和 StringBuilder 的区别？**  

String 字符串常量，final 修饰，StringBuffer 是字符串变量（线程安全）,其内部实现是可变数组；StringBuilder 
字符串变量（线程不安全）。

- String 和 StringBuffer 主要区别是性能：由于 String 是不可变对象，每次对 String 类型进行操作都等同于
产生一个新的 String 对象，然后指向新的 String 对象。所以尽量不再对 String 进行大量的拼接操作，否则会
产生很多临时的新对象，导致 GC（JVM 垃圾回收机制） 开始工作，影响系统性能。  
- StringBuffer 是对对象本身的操作，而不是产生新的对象，它有个 append() 方法，专门用于字符的拼接，因此在大量
的拼接情况下，建议使用 StringBuffer。  

但是需要注意现在 JVM 会对 String 拼接做一定的优化：String s=“This is only ”+”simple”+”test”会被虚拟机
直接优化成String s=“This is only simple test”，此时就不存在拼接过程。

**5、抽象类(abstract class)和接口(interface)有什么异同？**  
抽象类和接口都不能实例化，但可以定义抽象类和接口类型的引用。一个类如果继承了某个抽象类或者实现了某个接口都需
要对其中的抽象方法全部进行实现，否则该类仍然需要被声明为抽象类。接口比抽象类更加抽象，因为抽象类中可以定义构
造器，可以有抽象方法和具体方法，接口不能定义构造器而且其中的方法全部是抽象方法。抽象类中的成员可以是private、
default、protected、public 的，而接口中的成员全都是 public 的。抽象类中可以定义成员变量，而接口中定义的成员变
量实际上都是常量。有抽象方法的类必须被声明为抽象类，而抽象类未必要有抽象方法。

**6、char 型变量中能不能存贮一个中文汉字，为什么？**   
可以，因为 Java 中使用的编码是 Unicode （不选择任何特定的编码，直接使用字符在字符集中的编号，这是统一的唯一方法）
，一个 char 类型占2个字节（16byte），所以放一个中文可以。

**7、阐述静态变量和实例变量的区别**   
静态变量是被 static 修饰符修饰的变量，也称为类变量，不属于类的任何一个对象，一个不管创建多少个对象，静态变量在内
存中有且仅有一个拷贝；实例变量必须依存于某一实例，需要先创建对象然后通过对象才能访问到它。静态变量可以实现让多个
对象共享内存。

**8、String s = new String("asd");创建了几个字符串对象？**  
两个对象，一个是静态区的“asd”,一个是用 new 创建在堆上的对象。

**9、接口是否可以继承（extends）接口？抽象类是否可实现（implement）接口？抽象类是否可以继承具体类
（concrete class）？**  
接口可以继承接口。抽象类可以实现（implements）接口，抽象类可继承具体类也可以继承抽象类。

**10、阐述 final、finally、finalize 的区别。**  
- final：修饰符（关键字）有三种用法：如果一个类被声明为 final，意味着它不能再派生出子类，即不能继承。将变量声明
为final，可以保证它们在使用中不被改变，被声明为 final 的变量必须在声明时给予初始值，而在以后的引用中只能读取不可
修改。声明了 final 的方法也同样只能使用，不能被子类中重写。

- finally：通常放在 try...catch...的后面构造总是执行代码块，这就意味程序无论正常执行还是发生异常，这里的代码只要
JVM 不关闭都能执行，可以将释放外部资源的代码写在 finally 中。

- finalize:Object 类中定义的方法，Java 中允许使用 finalize（）在垃圾收集器对象从内存中清除出去之前做必要的清理工作。
这个方法是由垃圾收集器在销毁对象时调用的，通过重写finalize（）方法可以整理系统资源或者执行其他清理工作。

### 进程，线程相关
**1、说说进程、线程、协程之间的区别？**

简而言之，进程是程序运行和资源分配的基本单位，一个程序至少有一个进程，一个进程至少有一个线程。进程在执行过程中
拥有独立的内存单元，而多个线程共享内存资源，减少切换次数，从而效率更高。线程是进程的一个实体，是 cpu 调度和分
派的基本单位，是比程序更小的能独立运行的基本单位。同一进程中的多个线程之间可以并发执行。  

**2、什么是守护线程？它和非守护线程有什么区别？**  
程序运行完毕，JVM 会等待非守护线程完成后关闭，但是 JVM 不会等待守护线程。守护线程最典型的例子就是 GC 线程。

**3、什么是多线程上下文切换？**  
多线程的上下文切换是指 CPU 控制权由一个已经正在运行的线程切换到另外一个就绪并等待获取 CPU 执行权线程的过程。

**4、创建两种线程的方式？他们有什么区别？**  
通过实现 java.lang.Runnable 或者通过扩展 java.lang.Thread 类。相比扩展 Thread，实现 Runnable 接口可能更优，
原因有二：
1. java 不支持多继承。因此扩展 Thread 类就代表这个子类不能扩展其他类。而实现 Runnable 接口的类还可以扩展另外一个类。
2. 类可能只要求执行即可，因此继承整个 Thread 类的开销过大。。。

**5、Thread 类中的 start()和 run()方法有什么区别？**  
start()方法用来启动新创建的线程，而且 start()内部调用了 run()方法，这和直接调用 run()方法的效果不一样。run()方法的返回值
是void，它做的事情只是纯粹地去执行run()方法中的代码而已，当你调用 run()方法的时候，只会是原来的线程的调用，没有新的线程启
动，只有当 start()方法才会启动新线程。

**6、什么是死锁？产生死锁的条件有哪些？**   
死锁是指两个或两个以上的进程在执行过程中，由于竞争资源或者彼此通信而造成的一种阻塞的现象，若无外力作用，它们都将无法推进
下去。此时称系统处于死锁状态或系统产生了死锁，这些永远在互相等待的进程称为死锁进程。例如：如果线程A锁住了记录1并等待记录
2，而线程B锁住了记录2并等待记录1，这样两个线程就发生了死锁现象。  
**死锁产生的条件**：
1. 互斥条件：一个资源每次只能被一个进程使用
2. 请求与保持条件：一个进程因请求资源而阻塞时，对已获得的资源保持不放。
3. 不剥夺条件：进程已获得的资源，在未使用完之前，不能强行剥夺。
4. 循环等待条件：若干进程之间形成一种头尾相接的循环等待资源关系。

### 关于集合
**1、java中集合

**2、Collection 和 Collections 的区别？**  
Collection 是一个接口，它是 Set、List 等容器的父接口；Collections 是一个工具类，提供系列的静态方法来辅
助容器操作，这些方法包括对容器的搜索、排序、线程安全化等等。

 
### 关于异常
**1、Error 和 Exception 有什么区别？**  
Error 表示系统级的错误和程序不必处理的异常，是恢复不是不可能但很困难的情况下的一种严重问题；比如内存溢出，
不可能指望程序处理这样的情况；Exception 表示需要捕捉或者需要程序进行处理的异常，是一种设计或实现的问题；
也就是说，它表示如果程序运行正常，从不会发生的情况。

**2、Java 语言如何进行异常处理，关机子：throws、throw、try、catch、finally 分别如何使用？**
Java 是通过面向对象的方法进行异常处理，把各种不同的异常进行分类，并提供了良好的接口。在 Java 中，每个异常
都是一个对象，它是 Throwable 类或其子类的实力。当一个方法出现异常后便抛出一个异常对象，该对象中包含有异常
信息，调用这个对象的方法可以捕捉到这个异常并可以对其进行处理。try 一般情况下用来执行一段程序，如果系统会抛
出（throw）一个异常对象，那么就可以通过它的类型来捕获（catch）它，或通过总是执行代码块（finally）来处理；
 
- try：用来指定一块预防有可能出现异常的程序。  
- catch：catch 紧跟 try 块后面，用来指定你想要捕获异常的类型。  
- throw：用来明确抛出一个异常；
- throws：用来声明一个方法有可能会抛出各种各样异常的方法。
- finally：为确保一段代码不管发生什么异常状况都要被执行。

**3、列出一些你常见的运行时异常？**
- ArithmeticException（算术异常）例如：10\0 除数不能为0。
- ClassCastException（类型转换异常）例如：字符串"asdf" 强转为 整形（int）
- IndexOutOfBoundsException（下标越界异常）例如：数组长度为2，我们取第3个值就是越界。
- NullPointerException（空指针异常）例如：该对象为空，没有数据。
- SecurityException（安全异常）例如：

### 关于 IO 流
**1、如何往一个文件里面写内容？**   
```Java
public class Test_3{
   
    //  字符流读取一个文件的内容
        @Test
        public void fileRead() throws IOException {
            char[] c = new char[500];       // 设置一个足够大的数组
            FileReader fileReader = new FileReader("E://aaa.txt");
            int num = fileReader.read(c);       // 读取文件里的内容到数组里，并返回读取的长度
            String str = new String(c);         // 把数组转为字符串
            System.out.println("读取的字符个数为：" + num + ",其内容如下：" + str);
            fileReader.close();                 // 关闭流
        }
    
   //  字节流读取一个文件的内容
       @Test
        public void inputStream() throws IOException {
            byte[] c = new byte[500];               // 定义一个字节数组存内容
            File file = new File("E://aaa.txt");    // 获取文件路径
            FileInputStream fileInputStream = new FileInputStream(file);    // 创建一个字节流
            int num = fileInputStream.read(c);          // 读取文件内容，并把读取到内容存到数组里
            String str = new String(c);                 // 把数组转为字符串
            System.out.println("读取到的内容长度为：" + num);
            System.out.println("读取到的内容：" + str);
            fileInputStream.close();                    // 关闭流
        }
  
   //   字符流把内容写入文件里面
        @Test
        public void fileWriter() throws IOException {
            String str = "追加把";        // 准备好需要需要写入的内容
        //  如果不想覆盖掉原来文件的内容，则在路径后加一个参数，
        //  该参数是否追加在原内容后面，默认为 false
            FileWriter fileWriter = new FileWriter("E://aaa.txt", true);
            fileWriter.write(str);
            fileWriter.append("我想追加啊");
            fileWriter.close();
            fileRead();
        }
        
   //  字节流把内容写入文件里面
       @Test
       public void fileOutputStream() throws IOException {
           byte[] a = {'a', 's', 'd', 'f', 'g'};       // 创建一个字节数组
           FileOutputStream outputStream = new FileOutputStream("E://aaa.txt");    // 创建一个字节输入流
           outputStream.write(a);                        // 把内容写到文件里
           outputStream.close();                         // 关闭流
           inputStream();                                // 调用字节输出流查看内容
       }     
        
        
}
```

**2、FileOutputStream、FileInputStream 和 FileWriter、FileReader 有什么区别？**
- FileOutputStream 是属于字节输出流（写），继承于 OutputStream，
- FileInputStream 是属于字节输入流（读）。继承于 InputStream，
- FileWriter 是属于字符输入流（读）,FileWriter 有一个缓冲区，在写入内容后，要等待缓冲区满了或者流被刷新后
才会把数据一次性写入到文件中。
- FileReader 是属于字符输出流（写），

**3、OutputStreamWriter 和 InputStreamReader 的是什么？其作用是什么？**
是字节流和字符流的一个转换类，其作用主要用于字节与字符之间的相互转换。
- OutputStreamWriter 是 Writer 的子类，将字符流变为字节流，即：将一个字符流输出对象变为字节流输出对象。
- InputStreamReader 是 Reader 的子类，将字节流变为字符流，即：将一个字节流的输入对象变为字符流输入对象。
 